# 课程 1——对非暴力沟通的起源、目的、概述的介绍

您好，我是马歇尔·罗森伯格，很高兴通过这个节目与您分享一些对我在生活中极为有帮助的技能和意识。我也很荣幸地看到，这些技能和意识对我在世界各地分享的成千上万的人也有所帮助。因此，我很高兴能够通过这个节目与您分享它们。

在本节课程中，我将向你介绍我是如何得到我将要讲述的方法，并且我将和你分享它的目的，并给你一个概述。我称此方法为非暴力沟通。

虽然我并不喜欢这个名称。但为什么要使用它呢？因为多年来，它让我与全球许多人建立了联系，这些人认为我们的培训在他们的生活和政治活动中非常有价值，所以我使用它是因为它让我与这些人联系起来。但是我为什么不喜欢这个名称呢？其中一个原因与甘地不喜欢“非暴力”这个词的原因相同，因为它只是说出某件事物不是什么，但“非暴力沟通”则更注重于我们想要什么，而不仅仅是我们不想要什么。此外，沟通只是我要与你分享的内容的一小部分。非暴力沟通包括一个我们努力遵循的价值体系，并概述了一种支持这种生活方式的语言、思维、沟通技巧和影响方式。

现在，我想向你们介绍一下这个方法是如何形成的。我追溯它的起点到1943年，那时我的家人搬到了底特律，恰逢种族骚乱。我们搬到了骚乱的中心地带。那时我还是个小男孩，这对我来说是非常特殊的经历。我们被困在家里四天，因为街上的暴力而无法出门。后来我们得知，仅在我们的社区内就有 30 人在短短的一周内被杀害了。这个经历一直留在我的脑海中，它让我意识到这是一个因为你的肤色而有人想要伤害你的世界。

在底特律市上学的第一天，我得知了一个对当时作为一个小男孩的我感到非常惊恐的事情，那就是我的姓氏可能会成为暴力的刺激因素。当老师念到我的名字“Marshall Rosenberg”时，我举起了手。站在我前面的两个男孩突然回过头来看着我，其中一个问道：“你是个犹太鬼吗？”那时我从未听说过这个词，我问他：“什么？”他说：“你是犹太人吗？”我回答说是。那天放学后，他和他的朋友等着我，准备打我。所以，这又是另一个教训，不仅因为肤色有些人想要伤害你，而且有些人只要听到你的名字就想要伤害你。这让我开始思考，为什么人们仅仅因为别人的名字和肤色就想要伤害对方？

同时，我还有一个非常有力的学习经历，与看到街上的暴力事件截然不同。我看到暴力并不是我们人类的真正本质。我很幸运能看到人们在困难情况下表现出同情心

例如，与我们同住的祖母瘫痪在床，母亲一直在照顾她，每天晚上我的一个叔叔都会来帮助照顾祖母。我迫不及待地等待他的到来，看着他照顾祖母，给她清洗身体并提供所需的医疗护理。让我印象深刻的是，他在做这些事情的时候始终挂着美丽的微笑，即使当时我还只是个孩子，但我也能看出这些工作并不容易，清洁和给药都是很困难的。但他一直都带着这样美丽的笑容。因此，我看到了人类的这一面，一些人能够享受为别人奉献，并从中获得快乐。

从那时起，我内心就有两个问题，直到今天仍然存在。这两个问题是：是什么导致人们喜欢看到别人受苦，并想要加剧别人的痛苦？另一个问题是，是什么让我们能够保持同情心，享受互相促进幸福的过程？我想了解这些，我想了解是什么导致了暴力的发生，以便我可以尽我所能去转化它，防止它的发生。我也想了解，是什么帮助人类保持与我所认为的天性——同情心——相连的状态。我想尽我所能去践行这种生活方式，并将我所学的知识分享给他人。当我决定在这个世界上做出一些贡献时，我决定去学习心理学。

为什么我选择了心理学？我认为这个学科会帮助我解答那两个问题：是什么导致人们产生暴力行为，以及哪种学习可以帮助人们保持与同情心的联系。因此，我去了大学，打算成为一名临床心理学家。当时我的想法是，表现出暴力行为的人一定有某种心理功能障碍、某种疾病，所以我想学习如何治疗这些疾病。

在攻读心理学博士学位期间，我有幸得到了我的一位教授 Michael Hakim 的帮助，他让我看到我所做的选择——临床心理学——有其局限性。首先，他向我展示了，心理学家和精神科医生诊断患者的方式没有任何科学研究来证明他们所使用的诊断词汇可以得到科学上的支持。其次，他还向我表明，将人们为什么会暴力行为看作是一种疾病，忽视了我们社会结构对于人类行为的影响，他帮助我认识到，将人们诊断为精神疾病，并将暴力看作是精神疾病的结果，会导致我们忽略了那些导致暴力行为的社会教育。

在我快要拿到心理学博士学位时才得知这些局限，这让我感到相当沮丧，我在大学里学习了这个职业约 8 年，而就在我即将毕业时，这位教授向我展示了临床心理学的局限。因此，毕业后我决定进入私人诊所，尝试帮助人们转化他们的暴力行为，但我发现我所学的工具，即精神分析治疗和其他当时流行的心理学训练，已经不再适用。

我最先发现的是，它并不是很有效，从某种意义上说，它需要很长时间，而且我并没有真正看到人们发生了重大的转变。是的，他们似乎喜欢来找人倾诉，但我并没有真正看到他们的生活发生了重大的变化。于是，我决定用一些与我的心理学培训中被鼓励提出的问题不同的问题开始。与其诊断人们哪里有问题导致他们变得暴力，并试图治愈那些问题，我决定从一个不同的问题开始：“我们应该怎样生活？”那么，我们可以从哪里获取这些信息呢？好吧，我花了一年的时间研究比较各个宗教，认为有可能这些宗教都在试图回答这个问题：“我们应该怎样生活”，并告诉我们这个问题的答案。

所以通过阅读和参加一些课程，我在比较各宗教后得出一个结论，即它们基本上都在说同样的事情：同情心是我们生活的本质，我们应该愿意出于喜悦的本能，为彼此的幸福做出贡献。虽然各宗教可能用不同的方式表达这一观点，但我认为它们传达的是一样的：我们作为人类的本质就是运用我们的巨大力量为生命服务，丰富自己和他人的生活。

认识到这一点后并看到这是我所学的所有宗教的核心信息，一个显而易见的问题浮现出来：如果我们似乎都同意这个概念，即同情心的奉献是人类的本质，我便想知道为什么我们没有去实践。然后我开始自问，要怎样才能富有同情心地生活呢？

我发现，要富有同情心地生活所需的技能与我们所受教育的技能相当不同。当我问自己为什么会这样时，那位我提到过的教授的话浮现在我脑海中，他说我们的教育是为了为我们所处的组织结构做出贡献，而在这些组织结构中，人们自称为上级并认为自己知道别人的对错，并强加他们认为是正确的东西给别人。这种生活方式需要一种特定的思考方式、交流方式和权力运用方式。我看到这就是问题所在，暴力的根源在于一种特定的思考方式、一种特定的语言以及一种特定的权力运用方式。

然后，我问自己：“要富有同情心地生活，需要掌握哪些技能？需要什么样的语言？需要哪些沟通技巧？需要什么样的思维支持？什么样的影响手段支持它？这些信息在哪里可以找到？”

因为当我在阅读有关比较宗教的内容时，并没有太清楚我们应该如何具体行动才能与慷慨施予和谐相处。所以我决定进行不同类型的研究，观察那些我最尊敬的、似乎最有慈悲心的人，他们似乎喜欢给予他人，然后我试图看看他们与那些似乎喜欢批评、指责和攻击他人的人有何不同。

通过研究这些人、学习心理学研究并尝试确定哪些发展特征会促使人们表现出慈悲行为，我从这些来源中总结出了一种过程，它似乎概括了我们应该如何生活和实现所需的技能。这就是非暴力沟通从我的研究中演变而来的，用于确定我们要怎样成长才能具备慈悲地生活的必要条件。

因此，我所称之为“非暴力沟通”的方法包括以同情心为本，为自己和他人的幸福做出富有同情心地贡献。所谓“富有同情心地贡献”，首先意味着我们所做的一切都是出于自愿的，不是出于内疚、羞愧、惩罚或试图通过迎合他人期望来获得爱。不，我认为同情心是必要的，而这种同情心只有在我们自己和他人都能够获得幸福的情况下才能实现。我整理出的这个方法，也就是现在所称之为“非暴力沟通”的方法，是通过研究人类的发展以及相关的心理学研究而得出的。当时，我在从事心理学的私人执业，人们因为抑郁而来找我，孩子们因为在学校遇到问题而被送来找我，夫妇们因为婚姻问题而来找我。

我发现，这个我正在构建的方法，作为一种治疗工具，比我在大学学到的心理治疗方法更为有效。最初，我很震惊，因为这与我被训练去分析人和提供心理治疗的方式大相径庭。仅仅是向人们展示一些不同的行为方式、思考方式、沟通方式和权力运用方式，就可以迅速地纠正那些让我花费数月时间而未能取得相同结果的问题。

但是，当我真正看到这个方法的力量时，我也意识到我提供这个方法的方式不是我想要继续的方式。因为在我以心理学家的身份在私人诊所中提供这个程序时，寻求帮助的人会将自己定义为有问题的人、需要治疗的人。我越来越发现，心理疾病这个概念本身就是有害的，因为它暗示着人们有问题需要修复。

正是个概念，就像我在接下来的课程中要说的，我认为妨碍了人类的进化和发展。因此，我想以私人心理治疗以外的方式提供我发现非常有价值的东西。当时我并不知道如何做到这一点，但我开始与那些来找我并发现这个过程有帮助的人交谈，寻求他们的支持以及如何将它传播给可能从中受益的人。因此，那些来找我并从这个过程中受益的人会邀请其他他们认为会感兴趣的人。

接下来，我不知不觉地开始在美国各地旅行，因为口口相传。在一个社区我帮助人们学习这个过程并将其应用到生活中，这些人会告诉他们所在社区的其他人。在我意识到之前，我已经花费了大量时间在美国各地旅行，向那些希望我与他们分享这个过程的不同人群传授知识。

当时，许多人都非常关注种族关系。他们看到了种族主义所造成的代价，想知道非暴力沟通如何能够支持人们解放自己，摆脱导致种族主义的思维和文化学习。我和来自美国许多州的人们一起探讨这个问题，特别是在南部各州，因为当时我们国家正在进行学校去种族隔离化，很多问题正在发生。因此，人们发现非暴力沟通非常有帮助，可以将种族主义的思维转化为更尊重差异的思维方式。

同时，它也有助于调和社区内就这个问题存在敌对的团体之间的关系。当非暴力沟通在处理种族主义方面的价值被广为传播时，我开始受邀与关心性别歧视的人一起工作，而我也在这一领域中发现这种方法对人们的工作非常有帮助。我面临的问题之一是，与这些在种族主义和性别歧视领域的人们一起工作时，他们一般没有太多钱为我提供给他们的帮助支付报酬。

当我还在私人执业时，来找我寻求服务的大多是富裕的人，但后来我开始走出去，到那些听说了我的服务并邀请我进入他们社区的人那里去。最初的这些群体并不是很富裕，所以为了在美国走遍各地，住宿成本非常高，在城市间穿行时，我很多时候只能露宿野外。如果天气好，这倒不成问题，因为我有一款相当不错的睡袋，但当然，冬天或下雨天可能会非常不舒服。

有一天，当我驾车穿过堪萨斯州时，天色已晚，我需要在回家的路上睡一觉，但当时正在下着非常大的雨。这种情况下，我只好进入附近的小镇，找到一些建筑物上的遮挡物避雨。于是我找到了一处小屋檐，可以避免被雨淋湿，拿出睡袋开始休息。但这时，警察走过来，不知道为什么有个陌生人会选择在屋檐下睡觉，他们对我感到有些担心。他们让我站在车旁，双手放在头上，搜查我，并询问我为什么在那里。

我将那个故事告诉了我的一些朋友，几个月后他们和我一起参加了一次研讨会，取笑我说：“马歇尔，你的睡眠习惯把警察吓到了，睡在屋顶下面。” 一个参加这个培训的女人听到后问我：“马歇尔，你为什么要这样在户外睡觉呢？”

我回答：“你知道，很多邀请我到他们社区的人并没有很多钱，住旅馆对我来说也很贵。我虽然不介意在户外睡觉，但有时下雨确实很尴尬，所以我会到城里找遮蔽处睡觉”。研讨会的最后一天，那个女人走过来对我说：“我想给你一份礼物。”然后她递给了我一张数目可观的支票。我很吃惊，问她是怎么回事。她说：“不过有一些条件。”我问她是什么条件，她回答说：“你不能再在户外睡觉了，你必须使用这笔钱住在酒店里，过得更舒适一些。”

我向她表达了感激之情，但我退还了支票。她问：“你为什么要退还给我？”我回答：“如果我有那么多钱，我肯定不会用它让酒店老板更富有。”她接着问：“那你会怎么用这笔钱呢？”我回答：“首先我会用它来买一辆可以睡觉的车，其次我会用它来买一台电脑，因为我发现电脑可以帮助我制作邮件列表和完成宣传工作，让宣传工作更容易。”

她把支票还给了我，说：“那你请买一辆车和一台电脑吧。”她又说：“但你知道什么会更有帮助吗？如果你建立一个非营利组织，我可以申请税务减免，这对我来说将非常有帮助。”我回答：“你知道吗，其他人也告诉我，建立一个非营利组织会有一些好处。”于是我建立了一个名为“非暴力沟通中心”的非营利组织。

接着我想，如果只靠我一个人去做所有的工作已经变得不可承受，那么如何开始一个组织呢？于是，我给在美国和加拿大的一些人寄出了一封信，邀请他们一起来面对一个挑战：我们如何以一种方式把非暴力沟通传播给更多需要的人们。

我很高兴地发现有 23 个人愿意。他们对与我一起工作，思考如何作为团队使培训更易获得这个想法产生了兴趣。但是，他们非常强烈地邀请我走遍美国和加拿大，我看到了这个方法可以多么有价值，以及多少人以多少种方式在使用它。然后，我意识到它太有价值了，不能让它依赖于我一个人来传播。

在这个时候，我正在阅读保罗·弗莱里在巴西的工作。他当时是教育部门的主管，而巴西的识字率非常低。他想出了一个非常有创意的计划来提高巴西的识字率。他开发了一个非常聪明和简单的方案，不需要依赖受过良好教育的教师来教阅读。他提出了一种非常巧妙的计划：让正在学习阅读的人能够向其他人教授阅读技能。

通过这个方法，他迅速地在巴西推广了识字技能。但是，他还做了另一件非常聪明的事情。他把人们思考政府如何运作以及如何有能力改变不符合自己价值观的事物融入到了识字教学中。

在短时间内，他使大约 85% 的人能够读写，而起初只有大约 3% 的人会读写。这真正激励了我，我想知道是否可以将这个方法讲得如此清晰，以至于可以教会其他人如何向别人去传递这个方法。于是我在三个我曾长期工作过的城市展开了这个实验：加州的旧金山、加拿大的多伦多和弗吉尼亚州的诺福克。

我在每个地区找到了一个小组，由认为这个方法非常有帮助的市民组成。我与他们分享了我是如何进行教学的，以及他们如何去教授别人。

没过多久，这些团队就传播到了美国的其他地区。在加利福尼亚州的一个城市里，有一位来自瑞士的女士认为这个方法可能对瑞士的人们非常有帮助。她问我是否愿意前往瑞士，并在她所在的城镇向感兴趣的人提供这个方法。她找到了有兴趣的人，我随后前往瑞士传授了这个过程。当美国的人们听说我在做这件事时，有些人说：“我们认识德国的人，你在瑞士的时候，能否将其提供给德国的人？”于是我在瑞士之后前往了德国。这使我开始在欧洲传授这个方法。现在，已经过去了约 30 年。在这 30 年里，我们的方法已经在全世界传播开来，我们在大约 50 个国家开展了项目。我们有一个经过培训的 200 人的团队，他们向其他人提供我们的培训。在他们的国家，他们正在培训其他人去培训其他人。因此，我们正在看到这个非暴力沟通方法的快速传播。

现在，我已经阐述了非暴力沟通过程的目的——为我们提供语言、思考方式和沟通手段，以支持我们以促进同情心的方式与自己和他人建立联系。现在，我想为您澄清一下这个方法本身的结构。在接下来的会话中，我们将更详细地研究这些组成部分，但现在，让我简单介绍一下非暴力沟通的构成，以帮助我们创造富有同情心的付出。

首先，这需要对语言进行彻底的转变。在我们星球上的大部分地区，约有1万年的时间里，人们一直按照我所谓的“支配结构”运作，这些结构中有些人声称自己是优越者，有权控制他人，因为他们知道什么是最好的。有些人自称国王，有些人自称沙皇，但无论他们称自己什么，对于他们的结构来说，让人们服从他们是非常重要的。

那么，如何教育人们变得顺从和服从呢？这需要教给他们一种语言，使他们与自己的权力断开联系，寻求外部权威来指导他们该如何生活。为了做到这一点，需要一种静态的语言，描述人们是什么，无论是好还是坏，对还是错，正常还是异常。因此，要维持支配结构，核心组成部分是使用这种静态语言来教育人们，使用动词“是”来评判人们——他们的行为、外貌和智力。除了我所说的支配语言之外，还有一点很重要，那就是教育人们报复性正义。报复性正义基本上意味着，如果您被当局评为不好，那么您就应该受到惩罚。如果您被当局评为好，那么您就应该得到奖励。

我认为，这种教育方式让人们以静态的方式思考，将一切用好坏、对错、正常异常、适当不适当、精神正常-精神疾病等方式加以划分，同时还有以惩罚和奖励为基础的报复性正义。我相信，这种思维方式与惩戒性正义的结合是暴力在我们星球上存在的根源。

非暴力沟通提供了一种不同的语言，不再暗示人们是否应该被惩罚或奖励。非暴力沟通将我们的注意力集中在人类的需求上，无论这些需求是否得到满足。当需求没有得到满足时，我们需要找到行为方式来满足这些需求。这是一种根本不同的思维方式。非暴力沟通不是以对错来判断是否惩罚或奖励人，而是关注我们的需求。如果我们的需求没有得到满足，让我们采取行动来满足我们的需求。

如果我们的需求得到满足，就让我们庆祝吧。这是一种根本不同于支配语言的语言，支配语言评判的是人的本质。非暴力沟通向我们展示了三种重要的沟通形式，有助于表达我们的需求和理解他人的需求。

非暴力沟通首先建议清晰明确哪些行为支持满足需求，哪些不支持。因此，我们需要进行清晰的观察，告诉他人他们的行为是否满足了我们的需求，以及是否未满足我们的需求。非暴力沟通的另一个组成部分是感受。感受是我们需求所发生的情况的表现。当我们的需求未被满足时，我们会感到不愉快的情绪；当我们的需求得到满足时，我们会感到愉悦的情绪。非暴力沟通的第四个组成部分是请求。当我们发现我们的需求未被满足时，我们需要请求自己或他人采取行动来更好地满足我们的需求。这些四个组成部分构成了非暴力沟通，其中最基本的是我们的需求，其次是观察哪些行为满足了我们的需求，哪些行为没有满足，然后通过感受来识别我们的需求现在是否得到满足。我们的感受会揭示这些信息给我们。

我们的请求是关于那些没有被满足的需求，我们希望别人能够对这些需求采取什么行动。这四个要素与我所学到的语言非常不同。我上了21年的学，但在那些学年里，从未有人问过我需要什么或我的感受如何。也很少有人问我有什么要求。我上的学校基本上都是使用评判性语言的学校。老师会告诉你，你做的是对还是错，是好还是坏。在这样的环境中，我们不会学到生命的语言，我们学到的是指导我们相信和做什么的权威语言。

因此，非暴力沟通向我们展示了如何向人们清晰地传达这四个要素。这四个要素基本上回答了两个问题：我们内心存在着什么？当我们说出对我们福祉的贡献、我们的感受以及背后的需求时，这回答了我们在某个时刻内心存在着什么的问题。而非暴力沟通致力于回答的第二个问题是，什么会让生活更美好。这就是我们提出请求的地方。我们说出我们想要什么能让生活变得更美好。

非暴力沟通的核心是分享自己内心的感受和对生活的美好愿望，并从他人那里接受同样的信息，以了解他们的内心感受和生活中更美好的期望。我的经验告诉我，当我们在这个层面上连接，彼此分享内心的感受和更美好的期望，并避免以下两种情况，我们就能同情地满足每个人的需求。首先，我们要避免任何听起来像批评、指责或侮辱的语言。其次，我们要避免以一种被别人视为强求的方式向他人提出请求。多年来，我与人们合作的经验表明，任何时候人们听到批评或强求都会很难享受为彼此的幸福做出贡献的过程。

非暴力沟通建议我们在影响他人以满足我们的请求时，避免使用以下策略。我们希望人们知道，我们从不希望通过批评、指责、侮辱等方式来影响他们，让他们因为内心感到内疚或羞耻而完成我们的请求。我认为，无论何时我们使用这样的方式影响他人，即使他们做到了我们的要求，也会带来巨大的代价，因为这样的行为并不是出于内心同情地给予，而是出于避免内疚或羞耻而给予。我相信，出于这种动机的给予会对关系中的双方都造成代价。

非暴力沟通还建议我们在任何时候避免使用惩罚。这一点对我在全球各地合作的许多人来说都很震惊。他们认为，如果没有惩罚，社会就会陷入无政府状态，出现暴力和各种可怕的事情。他们认为，唯一能够维持秩序的方式是通过一个司法制度，如果人们不按照当局认为正确的做法行事，就会受到惩罚。

在接下来的课程中，我将展示如何在没有任何形式的惩罚下解决冲突，但对于我所合作的许多人来说，这并不容易让他们感到舒适，因为他们在学校、家庭和政府中所接受的都是惩罚性正义的设定。这种设定认为，有些事情是你必须去做的，如果你不去做，那么你应该因为你所做的事而受到惩罚；如果你做了被当局认为正确的事情，那么你就应该得到奖励。

因此，当我建议采用除惩罚和奖励之外的其他解决冲突的方法时，这对许多人来说是极其震惊的。其中一件有帮助的事情是，我告诉人们如果你问自己两个问题，你会发现惩罚和奖励永远行不通。那这两个重要的问题是什么呢？第一个问题是，如果有人做了你不喜欢的事情，你希望他们采取哪些不同的行为？现在，如果你只回答这个问题，它可能会让你认为惩罚有时是有用的，因为我们肯定可以想到一些证据，比如说自己或者孩子因为害怕惩罚而改变了行为。所以，如果你将“行得通”定义为简单地让人们做你想要的事情，那么惩罚有时会奏效。但是，如果你再问自己一个问题，我相信你会发现惩罚永远行不通。那么这个第二个问题是什么呢？你希望别人为了满足你的要求而做事情的原因是什么？当人们问这个问题时，很快就会发现，任何时候我们让人们出于害怕而做事情，或者因为感到羞耻或内疚而做事情，那么我们让那个人做的任何事情都是有代价的，因为我们被认为是暴力的源头，如果他们不按我们的意愿去做，我们会让他们遭受痛苦。

大家都知道这样做代价很高，因为人们会认为我们是暴力而不是富有同情心的，这样就更难与他们建立同情的关系。现在，有人会问我为什么把奖励放到同样的类别中。如果你问：“你希望人们出于什么原因做事情？”你不应该使用奖励这一手段。他们会问：“奖励不是很好吗？它不能激励人们去做事情吗？” 我的回答是：奖励可能激励人们去做事情，但这并不是出于同情心、出于为他人福祉做出贡献而自然产生的愉悦感去做事情。

奖励会让人产生一种完全不同的动力，这种动力并非源于丰富生活的愿望，而是源于获得他们想要得到的东西的愿望。我非常喜欢阿尔菲·科恩的书《奖励惩罚》，它澄清了奖励和惩罚同样具有暴力性质的观点。现在，非暴力沟通建议我们不仅要避免批评、奖励和惩罚，而且还要警惕否认选择的语言所带来的危险。我常常用德语词汇“umpshpraka”来形容这种否认选择的语言。我之所以使用这个词汇，是因为我读到了纳粹战犯阿道夫·艾希曼的事。在他在耶路撒冷受审时，有人问他：“你派遣成千上万的人死亡是否感到困难？”艾希曼非常诚实地回答道：“告诉你们真相，这很容易。我们的语言让这变得容易。” 这个回答震惊了采访者，他问：“是什么语言？”艾希曼说：“我和我的纳粹同事。我们为我们在学校学到的、特别是在我们军官职位上使用的语言想出了一个名称，我们之间称之为‘Umpshpraka’。” 在德语中，“Umpshpraka”的意思是办公室语言，因此他们当时所指的是一种官僚主义的语言。艾希曼被要求举例说明“Umpshpraka”，他说：“这是一种否认你自己行为责任的语言。如果你不对自己的行为负责，你在做派遣人们去死亡这样的事情时就不会感到那么糟糕。”他被要求举一些例子，艾希曼说：“如果有人问你为什么这么做，你就说‘我不得不这样做，我没有选择。’如果人们质疑并说，‘你怎么会没有选择？’那么你就说‘是上级的命令，是公司政策，是法律规定’。”

这是一种非常非常危险的语言，因为它否认了选择的存在。非暴力沟通旨在帮助我们时刻保持意识，相信我们采取的每一个行动都是我们自己选择的。我们并不一定喜欢自己采取的某些行动，但我们不会做任何我们没有选择去做的事情。当我在世界各地的培训中说出这些话时，很多人会感到不安。例如，在美国的一个城市，我曾与一些家长和教师一起工作。当我提出像“必须”、“应该”、“必需”、“不能”这样的词语是危险的，因为它们会让人们不再为自己的行动负责时，他们很不满意。

其中一位参加训练的母亲非常不满，她说：“但有些事情你必须做而无法选择。我每天都做一些讨厌的事情。但是有些事情你必须做，我们作为父母和教师的工作就是确保孩子做他们必须做的事情。”

我对她说：“你能给我举个例子，说明你现在做的事情是你认为没有选择的吗？”她想了一会儿，然后说：“哦，有很多事情，但是好吧，这是其中一个例子：今晚我回家必须做饭。我讨厌做饭，我非常讨厌它，但我已经每天做了20年了。即使我生病了，我也要做。有些事情你就是必须做。”我告诉她，听到有人因这种“没有选择”的想法而做出任何行为，即使只有一次，我都感到非常难过。我告诉她，如果我能清楚地阐明非暴力沟通的价值并且她能应用它，我希望她在生活中会看到更多的选择。

我很高兴地说，她是一个非常学习进展非常快的学生，并且很快在她的生活中应用了非暴力沟通。她从研讨会回家的那个晚上就向家人宣布，她不再想做饭了。

我从她的家人那里得到了一些反馈。这个反馈是在三周后的另一个介绍性会议中得到的。在那个会议上，她的两个大儿子出现了。她有四个儿子，他们在会议开始前来找我谈话。我说：“很高兴你们在会议开始前来找我。我非常好奇你们家里正在发生什么事情。你们母亲每隔一天就会打电话给我，告诉我自从培训以来她所做出的重大改变，当一个家庭成员回家说一种截然不同的语言时，我总是很好奇其他家庭成员会如何回应。例如，第一晚当她说她不再想做饭时，我想知道你们的反应。”最年长的儿子对我说：“马歇尔，我当时就想，谢天谢地。”我问他：“为什么这么想？”他说：“我对自己说，也许现在她不会每顿饭都抱怨了。”

这段话非常清楚地表达了我对任何否认选择权的语言的担忧。这种语言常常使我们成为权威的奴隶，而这不符合人们的福祉。因此，非暴力沟通是一种增强我们意识到自己拥有选择权的语言。在我们生命的每一个时刻，我们都有选择权。没有人能强迫我们做任何事情。从我的孩子们两岁起，他们就教会了我这一点。他们告诉我，我不能强迫他们做任何事情。如果我说：“请把你的玩具放回玩具箱，现在是吃晚饭的时间了。”他们可能会说“不”，而我会回答：“你没有听到爸爸说什么吗？请把你的玩具放回玩具箱。”“不。”

所以，我的孩子们教会了我，我不能强迫他们做任何事情。我所能做的就是让他们希望自己做。如果我能做到这一点，他们还会教会我另一个教训，那就是如果我让他们希望自己做了，他们会让我后悔让他们希望自己做。

换言之，暴力产生暴力，惩罚产生反暴力。现在，在随后的会议中，我们将研究非暴力沟通在我们生活中的各种应用。

例如，在第二堂课中，我将阐述非暴力沟通如何帮助我们保持意识，如何选择我们的生活方式，以及如何从任何文化洗脑中解放自己，从而让我们能够按照自己所选择的价值观，与每时每刻的生活保持和谐。换句话说，这一课程将向我们展示如何在自己内心中生活，让我们的内在世界反映出我们想要生活的外在世界的样子。如果我们无法在内心中以我们所选择的方式生活，那么我们将很难为创造与我们价值观相符的外部世界做出贡献。

在第三节课中，我将描述非暴力沟通如何支持我们相互坦诚，而不会批评、责备或侮辱对方。我们将学习如何坦率地揭示我们内心的活力和那些能让生活更美好的事物，但不使用任何批评或要求。

在第四节课中，我们将学习如何移情地与他人的信息建立连接。通过移情连接，我指的是我们如何看到别人内心的活力以及那些能让他们生活更美好的事物。我们如何以这种方式与他们建立联系，无论他们如何沟通。这是人们非常重视非暴力沟通的原因之一，它不需要对方的合作，我们就可以建立这种联系，从而通过同情和给予满足每个人的需求。我们能够听到别人内心的活力以及那些能让他们生活更美好的事物，无论他们如何沟通，这大大扩大了我们不使用暴力解决任何冲突的可能性。

在第五课中，我们将探讨非暴力沟通如何帮助我们在亲密关系中满足爱的需求。

在第六课中，我们将探讨如何体验和行使权威，将拥有权威地位的人视为培育者而非控制者。我们将把这种思维方式应用于不同的角色，如父母、老师和经理。

在第七课中，我将演示非暴力沟通如何有助于情感疗愈。我们将发现，每个人都有能力通过移情连接和坦诚表达来帮助他人疗愈。此外，我们还将看到非暴力沟通如何在调解他人冲突时提供支持，无论是否受到邀请。我们还将探讨如何在家庭、企业和交战国家中实现不同团体之间的和解。

在第8节课中，我们将探讨非暴力沟通如何支持我们在社会变革方面的努力。仅仅知道如何影响那些表现出不良行为的个人是不够的，我们还需要知道如何改变组成社会的群体，无论是帮派、公司还是政府。我们将探讨非暴力沟通如何支持我们实现社会变革。

第9节课将着重讨论如何保持实施非暴力沟通所需的能量和意识。我们将探讨庆祝和感恩在提供所需能量以在这个常常出现挑战的世界中保持有同情心的生活方面所扮演的角色。

那些学习过非暴力沟通的人通常将其描述为既简单又困难。它之所以简单，是因为它聚焦于两个根本问题：“我们内在有什么？”以及“什么会让生活更美好？”然而，它也很困难，因为我们需要解放自己，从几个世纪的文化教育中解脱出来，找回内在生命的联系。这个被埋藏的连接使得我们要有同情心的生活变得有挑战性。但非暴力沟通为我们重新建立与这个重要部分的联系提供了一种方法。

在接下来的课程中，我期待着探讨如何运用非暴力沟通更充分地生活。

------

这是 Marshall Rosenberg 的《非暴力沟通》培训课程第一节课的结束。我们的课程将继续进行，接下来是第二节课。







